Bombardements stratégiques
	Cibles touchées
		Chaque jours, entre une paire et une douzaine de sites sont visés par l'artillerie ukrainienne. Parmi les cibles stratégiques les plus notables, on retrouve encore des dépôts de munitions russes, des centre de commandements, des dépôts de carburant, ou encore des casernes. Ces attaques ont le plus souvent lieu la nuit, quand l'armée russe a plus de mal à repérer et contre-attaquer contre les pièces ukrainiennes, qui ne restent à leur emplacement de tir que quelques minutes avant de repartir.
	Conséquences
		La première conséquence est directe, avec une désorganisation de l'effort russe, un effondrement de la quantité de munitions livrées sur les premières lignes, et du même coup, du volume de feu dirigé contre l'armée ukrainienne. On a pu voir en début de semaine une chute rapide de l'intensité du feu dans le Donbas par exemple, après une hausse ce weekend.
		La seconde est l'effet sur le moral de l'armée russe, qui se rend compte qu'aucun site à moins de 80km de la ligne de front n'est sûr, et que l'armée ukrainienne a les moyens de les localiser et des les détruire en quasi impunité. Les défenses antiaériennes/antimissiles russes semblent incapables d'engager les projectiles des HIMARS par exemple, et l'artillerie manque de portée ou de rapidité de réaction pour réaliser efficacement de la contre-batterie. On peut constater cet effet sur le moral sur les chats militaires et dans les messages des bloggueurs russes, qui diminuaient au début l'impact des pièces occidentales, et qui aujourd'hui affirment clairement que la situation peut devenir critique.
	Répliques russes
		La première réplique russe, c'est de réfléchir à disperser mieux leur logistique pour éviter des explosions massives de stocks regroupés. Mais l'armée manque d'officiers compétents, et n'a pas de sous-officiers expérimentés (ce sont des conscrits). Jusqu'ici ces problèmes étaient résolus par une importante centralisation des décisions et des moyens, qui aujourd'hui devient une vulnérabilité majeure.
		La réponse la plus visible toutefois, c'est une augmentation des frappes contre des cibles civiles, pour lesquelles sont employés toutes sortes de missiles : des missiles balistiques, mais aussi des antinavires et des antiaériens, même contre des cibles au sol. Une proportion importante de ces frappes à longue portée sont engagées par la défense ukrainienne, qui pourrait avoir reçu de nouveaux systèmes, si on se réfère à la hause importante des interceptions ces dernières semaines.
Front nord et est
	Situation générale
		On constate une pause opérationnelle dans les attaques russes, qui n'ont pratiquement pas progressé. La région de Luhansk est pratiquement intégralement occupée, à l'exception d'une paire de village qui avaient été tenus la semaine dernière par l'armée ukrainienne. L'armée russe doit reprendre ses opérations de bombardement massifs avant d'avancer face à la nouvelle ligne défensive, mais les frappes stratégiques ukrainiennes commencent à limiter l'efficacité de ces bombardements.
	Kharkiv
		L'armée russe n'attaque que dans une seule direction, sans effet important. Il ne semble plus y avoir d'attaque ukrainienne prévue dans ce secteur, et la tête de pont à l'est de la Seversky Donets a été abandonnée la semaine dernière.
	Donbas
		L'armée russe maintient une certaine pression sur la nouvelle ligne défensive et autour de Donetsk, mais sans réussir à percer pour le moment. Certaines villes tiennent depuis 2014, comme Marinka ou Avdiyivka.
		La nouvelle ligne tient bon, avec peut-être quelques grignotages de positions par l'armée russe, mais rien de confirmé. L'armée ukrainienne peut encore se permettre de reculer lentement sur quelques dizaines de kilomètres avant d'arriver à Sloviansk et Kramatorsk, qui forment une zone urbaine très facile à défendre. Un des conseillers de Zelesnky a d'ailleurs déclaré que Lysychansk serait la dernière ville ukrainienne à tomber aux mains des russes.
Kherson et front sud
	Combats
		Secteur très actif pour l'artillerie ukrainienne, qui semble capable sur ce front de dépasser en concentration son homologue russe. Les centres de commandements et les dépôts de munitions russes sont particulièrement visés: cette semaine, l'armée ukrainienne revendique au moins 3 colonels et un général russe tués sur ce seul front, lors d'une frappe sur une base russe à proximité de Kherson.
		Deux dépôts de munitions très importants ont été détruits également, à Nova Kakhovka et au milieu de Kherson. La taille des explosions prouve la présence d'importantes quantités d'obus et/ou de missiles russes. Des convois de camions russes ont été notés se dirigeant du Donbas à Kherson en passant par Melitopol, prouvant d'une part l'efficacité de ces frappes, et mettant en valeur l'isolement logistique de cette région pour l'armée russe.
		L'armée russe emploie aujourd'hui la plus grande centrale nucléaire d'Europe comme une base d'artillerie, d'où des roquettes sont tirées en direction de Mykolaïv notamment.
	Résistance
		Plusieurs actions à noter sur ce front par la résistance ukrainienne cette semaine.
		En premier lieu, un collaborateur, chef adjoint de la police récemment reformée par la Russie, a été tué par l'explosion de sa voiture. Ce n'est pas le premier, et sûrement pas le dernier. Les médias russes ont déclaré qu'une autre tentative de ce type avait été déjouée il y a quelques jours.
		Sur le plan de la guerre psychologique, des feuillets et drapeaux aux couleurs de l'Ukraine se répandent sur les murs des régions occupées du sud de l'Ukraine : Crimée, Kherson et Zaporizhia. Elles appellent à résister et menancent les envahisseurs. Autour de Kherson, des mannequins en uniformes russes ont été pendus à au moins 3 panneaux, des menaces de mort accrochés autour du cou.
		Il est probable que les positions russes soient transmises aux forces ukrainiennes par une partie de la population, ce qui doit permettre de confirmer les emplacements des cibles à détruire avec de l'artillerie.
	Rumeurs et suites (mon analyse)
		Il paraît aujourd'hui probable que la prochaine attaque ukrainienne aura lieu autour de Kherson, possiblement avec un assaut secondaire de l'autre côté du Dniepr dans la région de Zaporizhia. La résistance dans le Donbas semble se faire en minimisant le nombre de troupes impliquées, ce qui permet à l'Ukraine de préparer des réserves pour un assaut important. Dans ce contexte, les bombardements important ressemblent à une préparation minutieuse pour affaiblir au maximum l'armée russe avant de frapper, probablement dans les deux à trois prochaines semaines.
Sécurité alimentaire
Diplomatie
	République Tchèque
		Après Varsovie, une exposition de blindés russes détruits lors de la bataille de Kyiv, a ouvert à Prague en ce début de semaine. Cette exposition doit permettre de sensibiliser les populations aux combats qui se déroulent en Ukraine.
	Canada et Allemagne
		Le Canada a fini par céder à la pression russe, et a accepté de fournir des turbines à l'Allemagne, qui devrait les transférer à Gazprom pour ses pipelines. Zelensky qualifie cette action de "faiblesse", qui ne manquera pas de provoqur la Russie. Les médias russes se moquent déjà des deux pays après cette affaire.
Ukraine et Russie
	Législation
		Une pétition ayant réuni suffisamment de signatures, Zelensky a 10 jours pour prendre une décision sur la légalisation du mariage homosexuel.
		Le parlement russe doit voter dans quelques temps pour nommer Putin comme "dirigeant" et non plus comme président. On se rapproche de plus en plus de l'Allemagne Nazie ou de la Corée du nord en terme de titre.
	Pertes et effectifs
		L'armée ukrainienne affirme que 10 000 de ses soldats sont morts, 30 000 blessés et plus de 5 000 sont disparus, dont une bonne partie prisionniers de guerre. Ce sont des pertes importantes, mais qui seraient largement inférieures à celles des russes. Celles-ci s'élèveraient entre 20 et 35 000 morts, entre les estimations britanniques et ukrainiennes. Dans une guerre d'attrition comme ce qui est en train de se dérouler, le ratio très favorable à l'Ukraine est bon signe, même si pour l'instant on a surtout vu l'armée ukrainienne profiter de ses positions défensives.
	Mobilisation et entraînement
		L'armée ukrainienne cherche à monter à un million de soldats déployés, en passant par un important programme d'entraînement et en employant les dons étrangers, notamment en matière d'armes légères et de matériels de protections. Le programme britannique de former 10 000 soldats tout les 120 jours a commencé tout récemment.
		De son côté, l'armée russe semble proposer des amnisties à des prisonniers de droit commun, et propose des offres d'emplois en "contrat court" dans la plupart des régions de Russie. Pour les régions rurales, ces offres sont très largement au-dessus du marché, mais ça reste des postes très dangereux en ce moment.
	Refus de combattre
		Une association Buryate (une république russe vers la Sibérie) a déclaré que 150 soldats avaient été rappatriés par refus de combattre et qu'ils essayaient d'en sortir 500 autres d'Ukraine. C'est la première fois qu'une telle action est confirmée et organisée. Le problème à terme pour la Russie est que la majeure partie de ses soldats sont issues de minorités ethniques et culturelles, qui ne se sentent pas forcément de mourir pour l'empire russe.
